---
layout: post
title: "Why I participate in opensource"
date: 2014-01-08
---
Не возможно поспорить с тем фактом, что в настоящее время опенсорс
разработка весьма сильный двигатель прогресса в мире программирования.
Почему так получается? Зачем участвовать в опенсорсе или что можно
получить, отдавая свое время и труд общественности?

Конечно, я не могу похвастать годами, посвященными опенсорсу, однако
могу что-то по этому поводу скаать. Не тяну на себя одеяло обсолютной
истины, она, разумеется, для каждого своя.

## Поехали

Как так получилось, что я достаточно много времени отдаю на написание
кода в опенсорс проекты?

До того момента, пока я не устроился работать в компанию [Undev](http://undev.ru), я, участвовал в опенсорс проектах на 0.0 процента. В общем - был потребителем, ничего не отдавая взамен.

Небольшое лирическое отступление:

Как-то у меня был разговор с одним парнем, в ходе которого мы затронули
тему опенсорса. Мне запала в память его фраза: *Да, опенсорс - это круто, но у меня нет столько времени разбираться в чужом коде и что-либо писать. Да, мне не хватает каких-то вещей, но я не знаю язык и мне некогда его учить.*. Такое критическое отношение меня растроило... Стоит сразу обратить внимание, что можно отдавать не только код, как это считают многие. Написать фидбек, обратить внимание на найденную ошибку, добавить фичереквест, подправить документацию, написать обзор, который привлечет внимание. Сделать можно что угодно, и не стоит зацикливаться на коде.

Вернемся.

Когда я начал работать - я был оооочень зеленым специалистом и мне
безумно повезло, что я попал к [Кириллу](https://twitter.com/mokevnin).
Он активно занимался выращиванием из нас спецов. С завидной
переодичностью проходили доклады, в которых участвовали и мы сами в роли
спикера, воркшопы, на которых мы учили новые технологии и приемы,
хакатоны, участие в крупных конференциях - до прихода в команию в моей
жизни такое бывало очень редко.

Как-то, когда у меня не получалось разобраться в том, как работает
библиотека, я решился подойти с вопросом, на что получил встречный,
парвильный вопрос: *А что там в исходниках?*. На самом деле, почему мне
не пришло в голову залезть в сорцы на гитхабе и изучить, как работает
тот компонент, с которым у меня рахвернулись боевые действия?

Понятно, что с первого раза у меня не получилось разобраться. Однако, я
переборол в себе страх лезте в незнакомые проекты. Сейчас у меня такой
проблемы нет. Как и нет проблемы лезть в сорцы проекта, написанного на
незнакомом мне яыке.

Таким образом - выделим первый плюс - работая с опенсорс проектами,
получаешь бесценный опыт работы с чужим кодом.

Не уходя далеко от этого плюса - я нашел для себя еще полезный момент.
Когда раскапываешь, как что-то реализовано (изначально ты и так
предполагаешь что и как там может работать), ты видишь, КАК это
реализовали, какие подходы применяли и почему. То есть ты убиваешь в
себе консерватора, который пишет так, и только так, и никак иначе.

И вот ты решился что-то написать. Переборол в себе страх (а елси не
переборол - почитай вот эту статью: [Всегда есть 5
минут](http://plugin73.github.io/blog/2013/12/08/vsieghda-iest-5-minut/)) и написал первые стоки кода. Следом за этим проявляется то, как ты можешь работать в команде. Коммюнити проекта - это тот больой коллектив, в котором тебе нужно работать. У этого коллектива есть свои ценности, нормы, требования... И про все это нельзя забывать. То есть помимо навыков программирования - прокачивается еще и коммуникабельность.

Кстати, о коммуникабельности. Язык большинства проектов - английский. Почему бы и его не прокачать?

Да, бывают и не приятные моменты. Они бывают везде. Вот только не стоит
забывать, что правильно относиться к тому, как позитивно или негативно
реагирует сообщество - тоже нужно уметь.

Не стоит думать, что если у вас где-то там написано, что продукт
используется на свой страх и риск - то все будут в тряпочку молчать?
Ничего подобного. Могут и нахер послать. Вам, с одной стороны и
безразличны эти слова, а с другой - очень обидно. Но... Давай те
разберемся, из-за чего может такая ситуация возникнуть? Чаше всего -
причина кроется в вашей же халатности. Не проглали тесты, не изучили
другие юзкейсы и тд и тп. То есть причина в вас. Выы накосячили. И это
нормально, такое бывает. Чем круче спец - тем меньше косяков. Но они
будут :) правда реже, не не всегда безобиднее. В общем, подобная критика
заставляет не забывать об ответсвенности.

Продолжение будет.
