---
title: "Обо мне"
layout: "page"
showDate: false
showEdit: false
showReadingTime: false
---

# Кто я?
Меня зовут Андрей Куманяев: отец, муж, писатель, спикер...

Я работаю в [Vio.com](https://www.vio.com/), быстрорастущей независимой платформе для бронирования отелей и метапоиска, в качестве Senior Engineering Manager, сотрудничая с несколькими командами и отвечая за критически важные для бизнеса сервисы с высокой нагрузкой.

Ранее, будучи техническим директором Pact (B2B SaaS), я руководил разработкой от начала до конца, а в MyDreams я перестроил неудачную социальную платформу в масштабируемый, ориентированный на пользователя продукт.

Я начал свою карьеру в 2007 году и увлечен созданием надежных, масштабируемых, высоконагруженных платформ, которые обеспечивают работу инновационных решений.

Мои технические знания охватывают Golang, Rust, Ruby, Elixir, Erlang и Python. Я уверенно работаю с AWS и локальными системами. Мне нравится взращивать высокоэффективные команды, оптимизировать процессы и внедрять инновации в быстро меняющейся среде.

# Что это за сайт?

Я создал zzet.org как место для хранения своих собственных текстов, первоначально только статей, написанных для других целей.

Я не хотел использовать сторонние сервисы из-за негативного опыта с частыми изменениями дизайна, которые ухудшали форматирование статей. Мне нравится контроль над публикацией того, что мне нравится, контроль над форматом и возможность развивать сайт по мере необходимости. Некоторое время назад сайт допустил ошибку, из-за которой я потерял часть статей, и я перешел на размещение сайта с помощью Git. Некоторые статьи я восстановил, и вы можете найти их в [Архиве](/archive).

Я долгое время не писал в блог из-за переезда и нехватки времени.

## Чтобы узнавать о новых публикациях
Я регулярно публикую новые материалы на этом сайте и использую несколько лент, чтобы сообщать людям об этом. Я также публикую информацию о новых материалах в нескольких социальных сетях: LinkedIn и Twitter. Раньше Twitter был моим основным местом для публикации этих обновлений, но за последние пару лет его ценность значительно снизилась.

# Выступления
Я регулярно выступал на многих международных конференциях по разработке программного обеспечения.
Я прекратил выступления на время переезда.

Давайте свяжемся, чтобы обсудить лидерство в инженерии, масштабируемые системы или будущее туристических технологий!